# Título do trabalho

* Rafael de Oliveira Caldeira Lopes
* Arthur Nunes Gontijo de Barcellos
* Carlos Magno Ferreira Silva
* Lesandro Ponciano dos Santos (orientador de acadêmico)

## Introdução

1. A área da Engenharia de Software tratada neste trabalho é o uso de ferramentas de inteligência artificial generativa para auxiliar alunos de graduação no aprendizado de programação.
1. O problema que este trabalho busca resolver nessa área é o quão eficiente é o estudo autônomo de programação, usando ferramentas de IA generativa, comparado ao estudo autônomo usando conteúdo de vídeos on-line?
1. Resolver este problema é relevante por que com o crescente acesso a ferramentas de IA generativa e à vasta quantidade de conteúdo educacional disponível online, é fundamental entender qual abordagem é mais eficaz para o estudo autônomo de programação. Identificar se o uso de IA generativa pode proporcionar um aprendizado mais eficiente, em comparação com o uso de vídeos online, pode ajudar a otimizar o processo de ensino, melhorar a retenção de conhecimento e fornecer diretrizes para o desenvolvimento de recursos educacionais mais eficazes para estudantes de programação.
1. O objetivo geral deste trabalho é medir o quão eficaz é o uso do ChatGPT para melhorar o aprendizado de programação de software entre estudantes de graduação.
1. Os *três* objetivos específicos deste trabalho são:
•Avaliar a eficácia do ChatGPT para o ensino de conceitos de programação entre alunos de graduação.
•Comparar o desempenho de alunos de graduação que utilizam o ChatGPT para geração assistida de código com aqueles que usam vídeo aulas.
•Analisar a retenção de conhecimento e a capacidade de resolver problemas complexos dos alunos após o uso do ChatGPT para aprendizado de programação.

## Fundamentação Teórica

1. O conceito principal associado a este trabalho é Inteligência Artificial. A sua definição neste trabalho é conforme definido no trabalho _"A Review on Artificial Intelligence with Deep Human Reasoning"_ [10.1109/ICAAIC53929.2022.9793310](https://ieeexplore.ieee.org/document/9793310) pelo autor Harika, Janmanchi do _"Department of Artificial Intelligence and Data Science, Vardhaman College of Engineering"_ onde fala: "A inteligência artificial (IA) é um termo amplo que pode ser interpretado como o foco no desenvolvimento e programação de computadores projetados para treinar máquinas e realizar tarefas. A inteligência artificial pode ser usada para testar teorias de raciocínio, como raciocínio cognitivo e consciência."
2. O segundo conceito associado a este trabalho é Ferramentas de IA generativa (ChatGPT). A sua definição neste trabalho é conforme definido no trabalho _"Does ChatGPT Help With Introductory Programming? An Experiment of Students Using ChatGPT in CS1"_ [10.1145/3639474.3640076](https://ieeexplore.ieee.org/document/10554703) pelo autor Xue, Yuankai de _Vanderbilt University, Tennessee, USA_, fala que: "Os avanços rápidos no aprendizado de máquina e no processamento de linguagem natural (_Natural Language Processing NLP_) deram origem a inovações revolucionárias, entre as quais a IA generativa se destaca. A IA generativa utiliza modelos de aprendizado profundo para gerar uma variedade de respostas semelhantes às humanas, por meio de prompts diversos e complexos. Impulsionado pela IA generativa, o ChatGPT alcançou amplo reconhecimento e tem sido usado como um dos principais modelos de IA conversacional."
3. O conceito terciário associado a este trabalho é de Estudos autônomos. A sua definição neste trabalho é conforme definido no trabalho _"College Students' Autonomous Learning Behavior in Blended Learning: Learning Motivation, Self-Efficacy, and Learning Anxiety"_ [10.1109/ISET49818.2020.00042](https://ieeexplore.ieee.org/document/9215481) pelo autor Bai, Xue de _Co-innovation Center of Informatization and Balanced Development of Basic Education, Central China Normal University, Wuhan, China_ fala que: "O aprendizado autônomo, também conhecido como aprendizado autorregulado, refere-se a pensamentos, sentimentos e comportamentos autogerados que são orientados para a conquista de objetivos durante o processo de aprendizado autônomo."
4. O quarto conceito associado a este trabalho são os Vídeos Educativos. A sua definição neste trabalho é conforme definido no trabalho _"Adaptive Video Learning by the Interactive E-partner"_ [10.1109/DIGITEL.2010.54](https://ieeexplore.ieee.org/document/5463770) pelo autor Chang, Chia-Hu de _Graduate Institute of Networking and Multimedia, National Taiwan University, Taiwan_ fala que: "Cada vez mais jogos e vídeos são projetados com propósitos educacionais, o que pode ajudar os estudantes a construir seu próprio conhecimento, melhorar sua capacidade de resolver problemas ou treiná-los para desenvolver um pensamento de ordem superior, em vez de se limitarem à memorização mecânica ou à simples compreensão. Consequentemente, os estudantes não apenas podem se divertir jogando ou assistindo a vídeos, mas também podem aprender em um ambiente virtual."

## Trabalhos Relacionados

1. O trabalho mais relacionado é "Students’ Experiences of Using ChatGPT in an Undergraduate Programming Course" [10.1109/ACCESS.2024.3380909](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2024.3380909), publicado no ano 2024, por que ele analisa a experiencia e feedback dos estudantes de um curso de programação, com foco no uso do ChatGPT para auxiliar seu aprendizado.
2. O segundo trabalho mais relacionado é "Does ChatGPT Help Novice Programmers Write Better Code? Results From Static Code Analysis" [10.1109/ACCESS.2024.3445432](https://doi.org/10.1109/ACCESS.2024.3445432), publicado no ano 2024, por que ele investiga o impacto do ChatGPT na qualidade do codigo dos estudantes de um curso de programação.
3. O terceiro trabalho mais relacionado é "Can Autograding of Student-Generated Questions Quality by ChatGPT Match Human Experts?" [10.1109/TLT.2024.3394807](https://doi.org/10.1109/TLT.2024.3394807), publicado no ano 2024, por que ele investiga a capacidade do ChatGPT de realizar uma avaliação automatica de perguntas criadas por estudantes, para analisar o nivel de compreensão dos estudantes, comparando sua performance com a de especialistas humanos.

## Materiais e Métodos

1. O tipo de pesquisa adotado neste trabalho é a quantitativa, por que seria realizada uma pesquisa em cima de um grupo de 30 estudantes, divididos em 2 grupos, onde seu aprendisado no seu respectivo tópico de estudo seria medido com base na média aritimedica de acertos dos alunos de cada grupo.
2. Os materiais utilizados neste trabalho são: Tópicos que serão estudados pelos participantes: Recursividade e estrutura de dados, como pilhas, filas e listas implementadas por células; ChatGPT como ferramenta de estudo do grupo 1, de estudo assistido por IA generativa; Youtube como ferramenta de estudo do grupo 2, de estudo assistido por video aulas.
3. Os métodos empregados neste trabalho são: Método de Amostragem, onde 30 alunos foram selecionados e divididos aleatoriamente entre dois grupos; Método de Ensino Assistido, onde o grupo 1 utilizou o ChatGPT como método de ensino, e o grupo 2 utilizou o Youtube como fonte de estudo; Método de Avaliação por Questionário, no qual um questionario com questoes dos seus devidos topicos seria aplicado para cada aluno após o periodo de estudos; Método de Análise Estatística, em que, para avaliar os resultados, seria calculada a média aritmética das pontuações obtidas por cada grupo no questionário; Método Comparativo, em que os resultados dos dois grupos seriam comparados para identificar diferenças significativas na aprendizagem, analisando os impactos dos métodos de ensino.
4. As métricas de avaliação são: Taxa de acertos, que analisa a porcentagem da média de acertos de cada grupo de estudantes.
5. As etapa de execução do trabalho são (1) seleção dos participantes; (2) divisão dos participantes em 2 grupos com seus temas; (3) periodo de estudo dos topicos (4) aplicação dos questionarios, (5) analise da média dos resultados de cada aluno com seu respectivo grupo (6) comparação direta com os resultados das analises dos resultados de cada grupo.
